# Une anthologie des futurs non advenus

_Argument : Les époques qui nous ont précédé aussi cherchaient leur mythe. On peut les lire au travers du soucis qui les traversait, de leurs obsessions, et aussi au travers des futurs qu’elles se projetaient. De sorte que l’activité de la futurologie a moins pour fonction de prédire le futur, que de fournir une activité aux hommes du présent dans laquelle ils puissent se retrouver. En s’interrogeant sur les manières par lesquelles les époques successives projetaient leur futur, nous pourrons comprendre l’imaginaire de leur présent._

**La vision du futur proposée aux enfants dans les années 1970 **: Dans le dernier épisode de la série animée "Il était une fois l'Homme" \(1978\) d'Albert Barillé ce dernier prend parti, après avoir raconté l'Histoire, interprète le futur de l'Homme sur la Terre à travers les constats pessimistes de son époque.

Dans cet épisode final, le narrateur évoque les dérives de la société contemporaine, telles que la production et consommation de masse, l'urbanisation à outrance, la destruction des écosystèmes. On ressent bien l'émergence du dogme écologique dans la politique, en parallèle d'une vive expression de crainte quant à la prolifération nucléaire. La projection dans le futur est construite avec comme ligne chronologique la croissance de la démographie \(chiffres à revoir\). En 2060, le regard du narrateur se pose sur un épisode de mouvement important de travailleurs en combinaison qui manifestent à propos de la gestion conflictuelle des déchets produits par les trois superpuissances mondiales \(ronds, carrés et triangles\). On assiste à une montée en tension, entre les militaires, les politiciens et leurs conseillers véreux... qui se dénoue par une guerre nucléaire et la destruction de la planète. En l'an 2150, la civilisation n'existe que par la descendance d'un groupe de scientifiques qui a survécu dans des navettes spatiales au moment de la fin de l'humanité terrestre, attendant que la planète soit à nouveau habitable.

C'est toute la question de la finalité des progrès de l'humanité qui est posée dans cet épisode finalement très pessimiste comparé à une saga le plus souvent joyeuse qui présente les innovations, découvertes et avancées humaines comme des facteurs d'amélioration des conditions de vie sur terre.

